# Introduction et objectifs

Les différentes politiques de confinement recommandées face à l’épidémie de la Covid19 ont profondément transforméles habitudes du quotidien, et ce à l’échelle mondiale. Désormais, la grande majorité des interactions humaines (sociales et professionnelles) se fait virtuellement. L’une des conséquences majeures de ce nouveau monde virtuel se reflète dans les habitudes de transports. Or, les voitures à moteur à combustion interne (Diesel) produisent du dioxyde d’azote NO2,un polluant majeur de l’atmosphère terrestre.
Les images satellites et les stations de mesure ont montré la diminution de la concentration de NO2 lors du confinement du printemps 2020.
La variation a notamment été visible dans les zones industrialiséeset les grandes villes. En général, la mesure de pollution la plus utilisée est celle de CO2. Cependant, sa variation dans le temps ne peut pas être facilement observée de façon ponctuelle. Pour cette raison, la mesure de pollution choisie est le NO2. 

L'étude porte sur la ville de Paris : il s’agit d’une des villes les plus denses au monde. La principale source d’émission de NO2 dans cette ville est liée à son trafic routier. Il existe bien entendu de nombreuses règlementations en terme de taux de particules maximales contenues dans l’air. Selon un décret de 2010, lavaleur limite annuelle de NO2, pour la protection de la santé humaine, est fixée à 40, ce qui correspond à une valeur de 21 particules par million (ppm) approximativement. Ceci dit, si la moyenne nationale de la France respecte ce taux, nous ne pouvons pas en dire de même sur la ville de Paris. Ainsi, à proximité des axes les plus chargés, les niveaux de NO2 sont, en moyenne, deux fois supérieurs à la valeur limite annuelle.
Ce polluant de NO2 est fort complexe puisqu’il provient des émissions directes (transports etc.) mais aussi des équilibres chimiques avec le polluant de l’ozone O3. À titre de simplification, ce projet traite uniquement du NO2 et ne vise pas à quantifier l’effet mutuel des polluants.

Le but de ce projet est donc de mieux comprendre l’impact des différentes politiques de confinement à Paris sur le taux d’émission de NO2. Pour y parvenir, les données adéquates sont collectées et transformées afin d’expliciter les caractéristiques recherchées. Différents modèles sont étudiés et entrainés; celui possédant les meilleures prédictions sur l’ensemble de validation est ensuite choisi. Ainsi, deux objectifs peuvent être définis :
Premièrement, étudier l’effet du confinement à Paris sur le taux de NO2 émis.
Deuxièmement, trouver le meilleur modèle de prédiction parmi plusieurs modèles différents.

# Analyse de l'importance des variables

L’analyse de l’importance des variables du modèle de forêts aléatoires incluant les variables de mobilité indique les effetsqui influencent le plus sur la concentration de NO2 à Paris. Sur les 22 variables utilisées par le modèle, les 5 variables principales associées à leur augmentation en terme de MSE, sont les suivantes:
la température minimale (52%)
la valeur du taux de NO2 de la veille (46%)
la vitesse moyenne du vent (29%)
la journée de la semaine (12%)
la variation des déplacements vers la pharmacie et l’alimentation (5%)
Des graphiques sont présentés en annexe du rapport pdf et illustrent les relations spécifiques entre ces variables et la variable cible.
Ces variables forment deux catégories. La première porte sur les variables hors du contrôle humain. Elle regroupe la température minimale et la vitesse du vent. La deuxième catégorie, à l’inverse, regroupe les variables sous contrôle humain, dont la journée de la semaine et la variation des déplacements vers la pharmacie et l’alimentation. Finalement, la valeur du taux de NO2 de la veille ne peut pas réellement être classée dans une des catégories.
La variable qui influence le plus la concentration de NO2 est la température minimale. Lorsque les températures sont plus froides, il est probable que plus de personnes prennent la voiture ou le bus pour se déplacer, ce qui contribue à augmenter la concentration de NO2. Le froid a également pour conséquence la hausse de la demande de chauffage, qui entraîne une hausse de l’utilisation des chaudières au gaz ou au fioul.
L’augmentation de la concentration de NO2 en hiver liée à l’augmentation de l’utilisation des véhicules à combustion interne n’est cependant pas la seule explication. En effet, l’action du rayonnement solaire enclenche des réactions chimiques, avec l’O2, qui transforment le NO2 en monoxyde d’azote (NO) et en ozone (O3). Le guide d’estimation de la concentration de dioxyde d’azote (NO2) dans l’air ambiant lors de l’application des modèles de dispersion atmosphérique indique par ailleurs que “ces réactions sont influencées par les facteurs météorologiques tels que l’intensité durayonnement solaire, la température et la vitesse du vent” (Couture, Y 2008). Une étude québécoise sur les
effets du dioxyde d’azote et de l’ozone sur les maladies respiratoires à Montréal, a notamment montré que “les maximums de NO2 sont observés en février et mars, correspondant plutôt à des températures froides” et que “les concentrations moyennes journalières de l’O3 les plus élevées sont observées en été (juin, juillet et août)” (Caouette 2010).
La concentration de NO2 de la veille est la deuxième variable en importance qui influence la concentration de NO2 de la journée. Cela montre que le NO2 a la caractéristique de s’accumuler dans l’air d’une journée à l’autre sans conditions météorologiques particulières (pluie ou vent). Ainsi, appliquer à Paris des mesures de courte durée de réduction de l’utilisation de la voiture ne permettrait pas de réduire la concentration de NO2 dans l’air.
La dernière variable météorologique est la vitesse du vent. Une journée avec un vent fort a en moyenne une concentration de NO2 plus faible qu’une journée avec un vent faible (annexe). Cette observation est logique car puisque la variable cible est le taux de NO2 dans l’air, le vent fort empêche l’accumulation de NO2.
Les deux dernières variables ne sont pas causées par des phénomènes météorologiques. Elles reflètent donc l’impact de la variation des habitudes d’utilisation de la voiture sur le taux de pollution. Cependant, ces variables une importance beaucoup plus faible que les trois autres variables. Ainsi, la concentration de NO2 est plus faible la fin de semaine que dans les jours de semaine. En effet, la concentration atteint respectivement en moyenne 37.5ppm et 32.8 ppm le samedi et le dimanche, alors qu’elle dépasse les 39ppm tous les jours de la semaine, atteignant près de 43 ppm en moyenne lesmardi et vendredi. Ceci est du aux déplacements pour aller au travail la semaine. Ceci dit, malgré le confinement complet du printemps 2020, la concentration de NO2 ne semble pas diminuer avec la diminution des déplacements en voiture vers le lieu de travail. La variation des déplacements vers la pharmacie et l’alimentation exerce quant à elle une certaineinfluence sur le taux de NO2. Il semble que moins les personnes se déplacent pour aller à la pharmacie ou à l’épicerie, plus le taux de NO2 est faible (annexe).
L’analyse de l’importance des variables montre que la variation de l’utilisation de la voiture a un effet négligeable sur la concentration de NO2 comparativement aux variables météorologiques de température et de vent. De ce fait, les mesures de confinement qui limitent l’utilisation de la voiture auraient un faible impact sur la concentration de NO2.
Cette observation va dans le même sens des conclusions d’une étude française de 1994 sur l’influence du trafic et des conditions météorologiques à Paris. Cette recherche conclue que “les mesures de restriction de circulation éventuellesauraient un effet plutôt réduit sur les teneurs en NO2”. L’étude conclue de plus que “la pente [de la régression linéaire] est nettement plus forte entre le trafic et NO que celle obtenue pour NO2” ce qui fait du “monoxyde d’azote NO est un très bon indicateur de la pollution d’origine automobile” (Alary, Donati, and Viellard 1994).

# Conclusion

Ce projet cherchait à étudier l’effet du confinement à Paris, à travers la réduction de l’utilisation de la voiture, sur le tauxde NO2 émis. Pour ce faire, l’étude a porté sur la période du 2 février 2018 au 30 octobre 2020. Les mesures de NO2 ontété captées quotidiennement par des stations localisées dans Paris, tandis que l’indice de confinement a été évalué surcette période à partir des annonces du gouvernement. Les variables de mobilité ne portaient que sur la période réduite du 15 février 2020 au 30 octrobre 2020. Les effets de temps et de la météo ont également été captés par l’ajout devariables supplémentaires. Une fois les données traitées, plusieurs modèles de prédiction du taux quotidien de NO2 ont été entraînés et comparés. Par rapport au modèle linéaire de base, le modèle de prédiction le plus performant est le modèle de forêts aléatoires contenant les variables de mobilité. Il a été 30% plus performant avec un RMSE sur l’échantillon test de 7.03.
Finalement, grâce à l’analyse des variables qui influencent le plus le taux de NO2, il est apparu que les variables qui indiquent une variation de l’utilisation de la voiture ont un effet négligeable sur la variable cible comparativement auxvariables météorologiques. Par conséquent, les mesures de confinement qui ont restreints la circulation à Paris ont eu uneffet négligeable sur le taux de NO2.
Ce projet a permis de mettre en évidence que le monoxyde d’azote NO est un meilleur indicateur de la pollution provenant des véhicules que ne l’est le NO2. Il serait intéressant dans le futur de tester la relation entre les mesures deconfinement et le taux de NO.
